uma hora, primeira hora, para vermos aqui uns detalhes sobre o que vamos abordar hoje,
uma vez que eu vou disponibilizar um conjunto de exemplos que vocês podem experimentar.
Portanto, essa hora será para vermos alguma coisa ou salvar alguma coisa que não esteja a funcionar.
Em princípio, está tudo a funcionar, foi tudo estado.
Depois, a segunda hora, será para fazer o exercício individual.
O exercício individual é em papel e sem consulta.
Portanto, e os exercícios são idênticos àqueles que fizemos na última aula.
Contudo, deixe-me o que vai chamar-vos a atenção, mas até hoje eu não recebi nenhuma dúvida.
E, em si, este lá um ou outro está-se certo que não é escalonado.
Portanto, já foi feito com alguma intenção, um sentido de ver se havia dúvidas em relação a isso.
Com vos, como não é comigo, é só para vos alertar em relação a estas questões.
Ora bem, vamos esperar um pouquinho mais.
Há 16 alunos.
Vamos acordar um pouquinho mais para começarmos com a aula de hoje.
A aula de hoje é a semelhança da aula anterior, um bocado de extensa.
Embora aqui, a ideia é vocês ficarem a perceber alguns dos mecanismos que o kernel tem e que são usados.
Vamos, por exemplo, ver aqui, eu acho que não sei se é nesta aula, se é na próxima,
um mecanismo em que, por exemplo, é usado pelo zéfar para fazê-los pelo namento.
Portanto, e depois os outros, a maior parte, usa abordagens mais parecidas com o Linux.
Ora, o Gabriel.
Ô, Gabriel, vocês quando quiserem falar, falem mesmo.
Não há problema nenhum em interromper, porque eu às vezes não olho aqui para o monitor.
Agora estou a olhar, porque eu ainda não comecei, mas quando eu comecei,
eu vou olhar aqui para o meu monitor e não para o computador.
Ok, prosto.
Peço desculpa para atrapalhar.
A questão é que, neste sábado, eu não vou estar disponível na aula prática.
Queria perguntar se é possível fazer atividade na próxima aula,
ou se não existe essa possibilidade?
Na próxima, vai ser difícil.
Provavelmente se teremos de ver lá mais para a frente.
Mas na outra, não, porque as outras vão ser um bocado mais intensas em termos de trabalho.
Portanto, testarmos, vermos, e provavelmente nas outras,
é suposto começarem a fazer alguma codificação durante a aula,
ou fora das aulas, e usarmos as duas horas para tirar dúvidas.
Aí vai ser um pouco difícil, mas lá para a frente talvez.
Eu não sei como são as regras aqui na Porto Gradio da Santa.
Tenho que falar com Miguel Pinho.
Em princípio, eu não vejo problema.
Obrigado. É porque eu estou em viagem agora e, a princípio,
esse sábado realmente não consigo estar presente na aula.
Tudo bem, tudo bem.
Em princípio, não há situação, como quer dizer.
Sim, mas esta é a primeira edição.
Da minha parte não haverá.
Não sei se haverá, mas em princípio não deve haver problema algum em relação a isso.
Tem um dia de pressão. Muito obrigado.
Tá bem, nada.
Ora bem, já passaram os 15 minutos da ordem,
vamos então começar com falar sobre os módulos.
Ainda e aqui os módulos não é propriamente os módulos que são relevantes.
Aliás, eu costumo apresentar os módulos para depois os alunos começarem a entender
as estruturas que o CARNEL tem para a programação.
Portanto, é mais por aí.
Não é tanto os módulos em si que são relevantes,
é mais aquilo que vamos abordar aqui.
Ora bem, estão a ver a minha... o meu ecrá, certo?
Sim.
Sim, sim, sim. Prato.
Ora bem, vamos então. Prato.
Nós já referimos, na aula, o Linux é monolítico.
Portanto, é compilado e, a partir do momento que é compilado,
portanto, todo o código é conhecido.
Portanto, eu, de uma função, consigo chamar outra função, coisa assim do agente.
Portanto, é tudo compilado, todos os símbolos são conhecidos.
Ora, pronto tudo, o Linux também tem uns mecanismos que permitem
estender o CARNEL sem a necessidade de recompilar.
Portanto, que é, através dos módulos, nós conseguimos inserir
e remover os módulos do CARNEL, do Linux.
Isto é, inserir funcionalidades no Linux
em tempo de execução sem necessidade de reiniciar,
sequer o Linux ou sem necessidade de recompilar o Linux.
Portanto, obviamente que o que nós temos aqui
é esse código escrito, digamos, em user space.
Estamos, compilamos esse código, geramos um binário
e vamos inserir esse binário dentro do CARNEL, do Linux,
e obviamente, a partir daí, há de haver alguma forma de interação com esse código.
Ora, um módulo, eu penso que vocês abordaram isto
quando falaram o Nurchard Device Drivers.
Portanto, o módulo é o princípio básico de um Device Driver.
Não serve só para implementar Device Drivers, mas serve para outras coisas também.
Por exemplo, aqui há uns anos atrás, um investigador japonês
de nome Ximpei Kato, implementou um algoritmo de esclonamento usando módulos.
Portanto, as tarefas tinham que usar as funcionalidades disponibilizadas pelos módulos
e ele conseguiu implementar alguns algoritmos de esclonamento para sistemas multiprocedores,
embora sejam muito usados no contexto dos Device Drivers.
Portanto, típicamente, temos uma função de inicialização e temos uma função de exit.
Ora, depois vocês têm aqui as explicações de cada um destes campos.
Só aqui, dois a partes, este underscore, underscore init, e este underscore, underscore exit
não tem qualquer propósito no contexto dos módulos, que são inseridos e que são removidos.
Eles são relevantes quando o módulo é compilado juntamente com o kernel.
Estas macros têm interesse.
Fora disso, não tem interesse.
Porque quando nós temos aquela macro underscore underscore init no nome, na assinatura de uma função,
significa que este código vai ser compilado e vai ser colocado na seção de inicialização do kernel.
E que depois, assim que o kernel arranca, essa memória é libertada porque não só executa uma vez no instante da inicialização.
O underscore underscore exit serve para se colocar no final na seção de exit.
E, no caso dos módulos, nem sequer é lá colocado, porque quando o código termina, aquelas funcionalidades deixam de ser relevantes,
porque não se pode executar o código do módulo quando o kernel já terminou.
Portanto, e o propose trace.
Mais uma vez, depois vocês quiserem aprender um pouquinho mais, têm aqui a explicação de cada uma dessas macros.
Ora bem, outra coisa que também é, frequente usarmos na programação de módulos e, André, eu ouvi várias vezes, não sei se quer...
Como?
Eu ouvi um ruído a partir da tua parte, não sei se era para interromper-me, se era...
Não, peço de escolha.
Deve ser aqui os colegas.
Ah, pronto, tudo bem, tudo bem.
Era que, pronto.
Eu não tinha tido que vocês quisessem intervir, era para falarem, portanto, foi...
Ora bem, uma outra funcionalidade que é muito usada, quer que nos envolvimento do kernel, quer que nos envolvimento de módulos,
quando precisamos de colocar mensagens na consola, é usar os sprint capas.
Os sprint capas funcionam, mais ou menos, como os sprint f's em C.
Portanto, permitem descrever na consola e nós conseguimos, quando arrancamos, dependendo do run level,
ou quando estamos no boto do sistema que ainda não há interface gráfica, só há consola,
conseguimos ver essas mensagens, ou então, acedendo aí a sistema de login, usando o comando d-messages,
conseguimos ver as mensagens enviadas aos cretas com o sprint capa.
Ao contrário do que acontece no sprint f, aqui existem níveis de criticalidade, portanto,
em que a mensagem, digamos, pode ser imediatamente visível, ou não, portanto, tem, aqui existe aqui algumas diferenças em relação a isto.
Estas mensagens são implementadas, típicamente, num ring buffer.
Um ring buffer, nós vamos ver hoje um exemplo e depois vamos implementar, ou eu vou gostar, uma implementação de um ring buffer.
Algum de vocês sabe o que é que é um ring buffer? Um buffer circular?
Um pouco.
Mas o que é que é um pouco?
Eu vi a discussão sobre o ring buffer e, provavelmente, eu vou usar na minha trabalho.
Por exemplo, esta é a barra que usa numa informação circular, é um loop.
Um pouco.
Para a mesa de esquios, também.
Mesa de esquios, pode ser, portanto, um buffer circular é um buffer que tenha um tamanho fixo.
Em termos de modo de operação, é como se não tivesse um tamanho definido.
Isto é, portanto, ele tem qualquer buffer, como qualquer arreio, tem que ter um tamanho definido.
Não há arreios sem tamanho, portanto, se pode haver, eu criar um arreio que depois vai aumentando, mas obviamente, tem um tamanho.
E a ideia é simular algo que é circular.
Isto é, quando o buffer está cheio, ele começa a preencher as posições que já estavam preenchidas.
E depois usa dois indexes, um para frente e outro para trás, que é para quando retirar da frente, quando inserir, inserir atrás.
E os índices vão, digamos, evoluindo e o buffer, é como se o buffer não tivesse fim.
Obviamente que só dá para guardar, usando esta abordagem de reescrever os mais antigos, só dá para guardar o zén, o número de elementos do buffer,
os n últimos elementos, ou é muito frequente usar isso nos eventos, só se consegue guardar os n últimos eventos.
Embora, dependendo da forma de implementação, pode ser n-1 ou pode ser n, mas isso já tem a ver com o fórmulo que foi implementado.
Ora bem, outra coisa que nós quando estamos a desenvolver para o kernel também é fazermos funções.
E as funções tipicamente retornam valores. Ora, no caso do Linux, tipicamente as funções retornam o inteiro.
E a semântica é a seguinte, zero para sucesso, valor negativo para insuscesso.
Valor positivo, quando a função, quando o retorno tem alguma semântica, isto é, número de bytes efetivamente lidos,
no caso, por exemplo, do read, número de bytes efetivamente escritos, no caso do write, e coisas assim de gênero.
No caso, não tem nenhuma semântica, zero para sucesso, número negativo para insuscesso e positivo, quando tem alguma semântica.
Ora, para compilar os módulos, portanto, é necessário nós acedermos ao código do kernel,
portanto, para, porque se vamos usar código do kernel para desenvolver módulos, obviamente que temos que compilar,
tendem atenção a esse código, nomeadamente os header files, para saber se as funções que estamos a invocar no nosso código existem ou não.
Quando compilamos um módulo, e se tudo correr bem, pois vocês têm vários exemplos em que podem experimentar,
eles geram fecheiro objeto com a extensão de ponto capital de kernel object.
Portanto, é um módulo que tem, basicamente, ou tem no mínimo duas funções, a função de inicialização e a função de término,
e depois, obviamente, pode ter mais funções, mas essas duas funções têm obrigatório.
Ora, está aqui a explicar o conteúdo da makefile, se vocês quiserem saber mais detalhes sobre isto, tem aqui.
Ora, para inserirmos os módulos, usamos o comando em semodo e para remover o rm.
Para inserirmos o comando, temos que, usando o comando neste formato que vocês veem aqui, temos que estar com a consola posicionados dentro do diretório,
onde compilamos o nosso módulo e fazemos em semodo, o nome do kernel object.
Ora, e quando fazemos, ele vai executar a função que está definida para inicialização.
Portanto, quando inserimos o módulo, ele executa esta função.
Quando removemos o módulo, aí o módulo, a partir do momento que o inserimos, está, digamos, na lista dos módulos, etc., o sistema já o conhece,
aí, para o remover, basta só executar o comando rm.mod e indicar o nome do módulo.
Portanto, vocês conseguem ver os módulos que estão no sistema através do comando ls.mode, ou então através do casaruncat, ao diretório proc, ao fecheiro, ao módulos,
portanto, para, e ele lista isso, existem outras formas de ver os módulos. Portanto, existem várias formas de ver que módulos é que nós temos no sistema.
Pois vocês tenham-se exemplos? Sim. Mas, então, eu não sei se percebe muito bem esta parte. Quando nós a fazer o módulo nos diretórios do cat, por exemplo,
é sempre criado uma espécie de imagem daquilo que nós fazemos, ou ele tem de ser feito nesse diretório?
O cat não é nenhum diretório, o cat é um comando. Sim, sim, mas...
A lista, portanto, neste caso, os módulos, por exemplo, o Linux tem um diretório virtual, que é o próprio,
tipicamente, tem informações do sistema e tem um fecheiro que é o nome módulos, que tem todos o que é um fecheiro virtual,
que tem todos os módulos que estão ativos, que estão inseridos no sistema.
Mas era daí que... era daí que vinha a minha pergunta. Se eu chegar aqui e fizer...
Este é o meu sistema, cat, pro, módulos, e ele vai listar todos os módulos que eu tenho no meu sistema.
Vocês têm um outro fecheiro em que tem a implementação do módulo, e depois a instalação, e conseguem ver todos esses passos.
Tá bem? Portanto, se tivermos tempo, ainda vamos a esse fecheiro que tem, digamos,
onde vos é dito para vocês fazerem o download de uma série de módulos, e depois extrair os módulos com o pilar,
a semelhança do que fizemos na primeira aula prática de mim.
Tá bem? Abre.
Nada. Ora bem, portanto, os módulos é código que corre em kernel space.
Portanto, ele vai aceder, apesar de não ser, nesta abordagem, compilado, juntamente com o kernel do Linux,
é compilado à parte inserida, mas consegue aceder a praticamente tudo que está no Linux,
ou uma grande parte. Existe aqui umas regras que dizem o que é que está acessível.
Por exemplo, se vocês tenham um módulo, que eu vos vou disponibilizar, que vai listar todos os processos que estão no sistema.
Portanto, faz o equivalente ao PS, vai listar todos os processos que estão no sistema.
Portanto, consegue aceder a tudo que hiciste no kernel, ou praticamente tudo.
Portanto, os módulos, obviamente, é preciso ter sempre algum cuidado quando está a codificar,
porque o que é que pode acontecer se eu codificar mal, aceder a um apontador no,
ou tentar usar um apontador no, se não fizer as vidas verificações, o sistema vai carajar,
ainda por cima em kernel space, o mais certo, por acaso não me recordo,
já uma vez me aconteceu, o mais certo é carajar o sistema e com tal a máquina parar de funcionar.
Ora, como eu estava a referir, na verdade não é todo o código que está definido,
é todo o código, todos os símbolos que são exportados através desta macro.
Portanto, vocês, pois nós vamos ver ao longo do kernel, nós conseguimos,
vamos ver muitas vezes, esta macro, portanto, significa que o símbolo,
que pode ser o nome de uma função, uma variável, o que quer que seja,
pode ser usado nos módulos, portanto, porque está a ser exportado.
O que não for, o que não for exportado, não pode ser, não pode ser utilizado.
O que podemos fazer, a maior parte das coisas são exportadas.
Por exemplo, no Linux existe uma macro que refere qual é a tarefa que está a executar,
qual é a tarefa que está, num dado instante, no CPU.
Portanto, qual é a tarefa que está atrivoída ao CPU?
Ora, nós conseguimos obter o apontador para essa tarefa através da macro.
Você se encontra esta linha de código nos módulos que eu vou disponibilizar
e ele vai fazer um print capa em que coloca o PID do processo que está a executar aquele código.
Portanto, consegue aceder, portanto, a este nível de coisas.
Pró, as funções de inicialização e de exit, como o próprio nome indica,
servem para a inicialização, inicializar determinadas estruturas.
Nós vamos ver exemplos e nos módulos que eu disponibilizo.
Todas elas, com exceção do primeiro e do segundo salveiro, fazem isso.
Obviamente, a função de exit tem de fazer o contrário, liberta os recursos.
Estamos a falar dos módulos que são inseridos e que são removidos.
Quando são compilados, como já vimos, apesar de ter função de exit,
é como se não tivesse, porque aquilo nunca vai ser executado,
porque quando o kernel terminar, não há código para módulos.
Ora, isso é importante termos em atenção uma coisa que é,
obviamente que se temos uma função de inicialização e temos uma função de exit,
e, tipicamente, se uma função de inicialização inicia qualquer coisa,
inicializa qualquer coisa, é normal a função de exit libertar essa coisa, desfazer essa coisa.
Ora, quando assim, o que é que acontece?
Se não temos forma de passar esses elementos de uma função para a outra,
só nos resta uma alternativa, definir essas variáveis como globais.
E, para isso, definimos as variáveis fora de qualquer função.
E, como vocês podem ver, temos aqui um apontador que vai ser inicializado.
Portanto, temos aqui um malloc, ou neste caso um kernel malloc,
vai alocar a memória dentro da área reservada para o kernel
e, obviamente, essa memória vai ser libertada quando eu removo o módulo.
Portanto, vou libertar essa memória.
Portanto, aqui faz todo o sentido usarmos isto porque estes módulos vão ser inseridos
e removidos durante a execução do kernel.
Portanto, não há aqui fim do kernel para o kernel continuar sempre a funcionamento.
Nós vamos inserindo e vamos removendo os módulos.
Ora, bem, como eu já referi, no Linux existe um diretório que é o diretório próprio,
que é um diretório virtual.
Na prática, ele não existe quando o sistema termina, termina esse diretório.
E é a forma que o Linux e outros sistemas têm de dar informações do sistema.
Portanto, é um diretório virtual, os fecheiros são virtuais e que estão em memória
e, tipicamente, são atualizados.
Por exemplo, se vocês quiserem aquelas ferramentas para verificar a utilização do CPU, etc.
Tipicamente, vão a este diretório buscar essa informação.
E nós também vamos usar um diretório para criar um fecheiro no diretório próprio
e, depois, fazer interações com os nossos módulos.
Mas, obviamente, poderíamos ter outra forma de interagir.
Eu penso que vocês no XAR Device Driver, ou não sei o que que vocês fizeram em concreto,
vocês usaram uma coisa que era o File Operations.
Estou a dizer algo mais nele, ou nem por isso?
Nós aqui vamos usar uma coisa semelhante, mas específica para trabalhar com o diretório próprio,
que é o PROC-FS, já vamos ver isso.
Antes de avançarmos para essas coisas, é importante vocês perceberem uma coisa.
Todas estas estruturas que existem no cartão têm uma característica, que é, usam apontadores para funções.
Hoje em dia, sobretudo, quem programa muito, assim como linguagens tipo Java e coisas assim,
de jane fala sem interfaces.
Ora, um interface não é mais nem menos do que a definição de uma função que não nos dámos implementação.
Ora, isso já vem de trás com a utilização dos apontadores para funções.
Os apontadores para funções, o que é que eu vou fazer?
Eu vou definir ali uma variável que depois vou atribuir uma função, portanto, o endereço de uma função.
As funções, como qualquer outra coisa que esteja no código, têm sempre um endereço.
Porque se o código é colocado na memória, se todos os bytes da memória têm um endereço,
uma função, que representa o início da função, há de estar num endereço qualquer.
E, de essa forma, é possível de ser atribuído a uma variável que guarda endereços, que é o caso de um apontador.
Tipicamente, nós na programação usamos muito apontadores para variáveis, mas podemos e devemos usar apontadores para funções,
que aqui isto nos permite, permite injetar dependências.
Isto é, numa determinada, aqui eu quero a função x, ali quero a função y e o apontador é o mesmo.
Portanto, e, entre outras coisas.
Ora, a forma de se definir.
Só uma pergunta.
Ou seja, aquele apontador serve para apontar, ou seja, para aquela função.
Aquela função está lá guardada na nossa memória de código.
Mas aqui, ou seja, não há nenhum problema.
Se nós tivemos outros módulos e eles podem apontar para mesmo a função.
Ou serão sempre copias da função.
Fiquem na dúvida, ou seja, depois que macaram as variáveis, não é?
Por causa de aceder-nos às mesmas variáveis.
Certo.
Cetando no kernel.
Aqui, isto é um exemplo.
Cetando no kernel, a função é mesmo.
Se passasse o interesse de uma função, que já está definida no kernel, a função é mesmo.
Mas então, o que eu estava tentando perceber é,
se nós chamássemos ali uma função,
ou seja, uma chamada de função normal.
Vamos imaginar que estamos aqui a chamar a função.
Nós íamos ter variáveis que eram copias das variáveis que nós alipuzermos.
Certo.
E assim vão atuar todas as mesmas variáveis.
O que estou a dizer é que isto não pode,
ou seja, deve haver um múltiplo qual isto é melhor e não desencadeia erro nenhum.
Eu é que o desconheço.
Não, porque quando tu invocas uma função,
ele tem, há de estar, tem uma stack.
Existe uma stack para agerir aquelas funções.
Mas neste caso...
No outro contexto.
Sim.
Mas neste caso, como nós, ou seja, vamos para que temos dois módulos
e os dois apontam para aquela função é...
Ou seja, só existe uma stack, não é?
Para aquela função?
Não.
Quando?
Porque os módulos são código...
É código morto.
Só é código executável.
Quando for invocado para ser invocado,
tem que ser invocado dentro de um processo.
Logo, se eu estou a usar dois processos,
são dois processos...
Não, ok.
Estão separados, não é?
É por aqueles métodos que virmos antes.
Ah, ok.
Ora nem mais.
Ok.
As stacks são diferentes.
Percebes?
Não.
Ok, é isso.
Para definirmos um apontador para uma função,
difere um pouquinho dos apontadores para variáveis,
temos que dar aqui o nome e o nome é o que nós quisermos,
colocamos qual é o retorno da função
e quais são os tipos de dados, os argumentos da função.
Portanto, para definirmos um apontador para uma função,
temos que respeitar isto.
Obviamente, eu só posso atribuir a esta variável um endereço de uma função
que receba dois argumentos do tipo 1,
tenha dois argumentos,
receba dois argumentos do tipo inteiro e que retorne um inteiro.
Portanto, isto tem que ter certo,
que é o caso aqui desta função n.
Portanto, esta função n recebe dois inteiros e retorne um inteiro.
Portanto, logo eu consigo atribuir.
Eu posso fazer com o sinal de endereço,
ou então posso fazer assim,
porque o nome de uma função é como o nome de um array,
representa o endereço do primeiro byte do conjunto de instruções associadas à função.
Portanto, colocar desta forma ou desta é a mesma coisa, certo?
Portanto, não há diferença algum.
Ora, a partir daqui, como vocês podem ver,
a partir do momento em que eu tenho o apontador,
eu chamo, utilizo o apontador,
obviamente respeitando a assinatura da função atribuída
e consigo invocar a função.
Portanto, eu aqui, este printf,
vai invocar esta função, certo?
Portanto, se mais funções é outra coisa qualquer,
tivesse, eu poderia, desde que respeitasse esta assinatura,
eu podia atribuir.
Imaginem que eu tinha aqui uma função sub,
eu poderia, aqui mais à frente,
ftr igual a sub e voltar a chamar
desta forma e ia fazer uma subtração e não uma adição.
Pronto.
Só para...
Por que que eu coloco isto?
Porque existem muitas coisas no kernel que usam este princípio
dos apontadores para as funções.
Ora, vai.
E eu já referi o diretório PROC,
é um diretório virtual,
é um sistema de fecheiros virtual,
que serve essencialmente para guardar informação do sistema,
que módulos é que estão ativos num dado instante
e outras CPU-infos e para tudo.
Esse serve essencialmente para isso.
Portanto, eu já referi muitas das ferramentas.
Às vezes, há pessoas que têm uns widgets
na coisa com o CPU, a mostrar o CPU,
tudo isso é feito através de interações
com o diretório PROC.
Portanto, existem dentro do PROC fecheiros
que têm essa informação.
Ora, vai.
Para criar uma entrada no PROC,
eu vou avançar aqui um slide,
depois volto atrás se for caso disso.
Para criar uma entrada no PROC, o que é que a gente faz?
A gente cria, existe uma função de nome PROC CREATE.
Ora, como o próprio nome indica,
serve para criar uma entrada no PROC.
Depois, colocamos aqui o nome,
portanto, colocamos o nome,
ah, está aqui o nome, neste caso, chama-se LO2.
Depois, colocamos aqui as permissões desse diretório,
que eu digo isto outras vezes,
eu aqui tenho zero,
significa que não coloco permissões para
só para o administrador,
o resto não tem...
É sério, acho que não tem...
Sim, só o administrador é que não segue.
Mas eu poderia já colocar aqui as permissões que eu queria.
Mas para a frente, eu já tenho com as permissões corretas.
O que é que isso significa quando eu faço assim,
que depois de criar um módulo,
tenho que manualmente alterar as permissões.
Mas vocês, no exemplo, têm isto.
Depois, coloco aqui,
se eu quiser criar um diretório,
ou um fecheiro dentro de um determinado diretório,
portanto, eu posso ter um árvore de diretórios,
eu coloco aqui quem é o diretório e o pai.
Neste caso, como não estou a colocar módulo,
ele vai criar dentro do PROC.
E depois, estamos aqui,
uma variável do tipo PROC,
que de nome PROC-FOPS,
e é esta variável que é deste tipo PROC-OPPS.
E esta variável PROC-OPPS
tem aqui um conjunto de apontadores.
Isto aqui são apontadores.
E o que é que eu fiz?
Eu implementei estas funções,
por acaso, dá-lhes o mesmo nome,
mas não tinha que dar.
Portanto, eu criei no mesmo fecheiro,
que tem aquilo, estas funções,
funções estas que têm que ter estes,
estas assinaturas.
Por que?
Porque se nós fomos ver a documentação,
estes apontadores,
são apontadores para funções
com estas assinaturas,
logo, se respeita a assinatura,
eu consigo atribuir,
e como vocês podem ver,
aqui não estou a colocar o endereço de nada,
portanto, pode ser com o endereço
ou sem o endereço,
portanto, o sinal de o ícone inicial,
estou a atribuir a estes apontadores,
portanto, que, no fundo, vão funcionar,
como callbacks,
que depois vamos ver
estas funções vão ser invocadas,
não por invocar o nome destas funções,
mas por invocar estes apontadores,
que obviamente vão invocar os apontadores,
vão invocar as funções,
uma vez que os apontadores estão a apontar
para as funções.
Depois, vocês têm aqui a explicação
do proc create,
essas coisas assim.
E depois também, obviamente, existe
uma função que permite remover,
portanto, que, quando esse erro cria
a entrada, quando removo o modo
removo a entrada,
portanto, em que aqui
basta colocar o nome
e em que posição
na árvore de diretórios
no sistema de fecheiros está.
Neste caso, como está no
diretório root,
ele passa daqui novo.
Ora, cá está a estrutura.
Proc.
Ops, muito parecida com
file operations que vocês
usaram e como podem ver,
entre aspas,
o asterisco e o nome
do apontador,
portanto, isto é
uma estrutura que concessão
deste inteiro,
são basicamente
apontadores para
funções.
Está, e que vocês conseguem ver
a definição
neste
diretório.
Está aqui uma breve explicação
e depois aqui
dos argumentos.
Tipicamente,
até porque o Linux
tradicionalmente trata
tudo com fecheiros,
portanto,
tipicamente, os argumentos
são fecheiros,
portanto, ele vai tratar as coisas
como se fossem fecheiros
e as interações vão ser
como se fossem fecheiros.
Portanto, as interações
sobre o fecheiro que é
criado no Proc
é feita como se fosse
um fecheiro.
Vamos já olhar para
isso. Por exemplo,
uma
programinha, por exemplo, este programa
permite-me ler
o conteúdo
deste fecheiro.
Portanto,
ora, eu
obtive, abre o fecheiro
e obtenho um descritor
do fecheiro.
E depois vou usar
esse descritor na função
read, vou
usar um buffer,
portanto, um contentor
para colocar
os bytes que vou ler
do fecheiro, nesta variável
que está definido aqui.
E depois estou a terminar
a string, só porque quero
fazer um printf,
e estou a imprimir.
A minha pergunta é
a seguinte.
Vamos imaginar que
estou a ler 49 bytes
de cada vez.
Vamos imaginar que o
fecheiro tem
200 bytes.
Então, eu faço o read
a primeira vez
e ele ler 49 bytes.
Chego aqui, imprime-se
49 bytes.
E ele agora vai
voltar a ler.
A minha pergunta é
porque é que ele ler,
vamos pôr aqui por números redondos 50.
Vamos imaginar que o
número redondos 50
e agora quando vai
e retorna
o número de bytes lidos 50,
por isso é que usa essa variável
para terminar a string,
e agora volta a ler.
Por que é que ele agora vai ler
os segundos 50 e não os primeiros?
Outra vez.
Por que é que ele ler sempre
seguindo?
De forma, não ler o que está para trás.
Nós temos aqui
que nos indique
que ele já leu 50.
Como é que ele sabe que já leu 50?
É que temos aqui em user space,
este é um programinha em user space
que o control que indique
ele está nesta posição.
Algum de vocês sabe?
Samalta que usa mais o C,
coisa assim de gênero.
Como é que ele, efetivamente,
ele leu os primeiros 50, pois leu os segundos,
pois leu os terceiros e por entente.
Eu gostava de saber
como é que quando vai?
Eu estou a pôr isto aqui no oile,
mas eu podia pôr read, read, read, read
e o comportamento terá o mesmo.
Como é que ele sabe
que já leu 50 bytes?
Onde é que isso está?
Onde é que isso é usado?
Ou seja, ele retornou
aqui 50, mas o
reto não é usado aqui nos argumentos.
Como é que ele sabe que
já leu 50?
Ora vai.
O mesmo acontece
para a escrita.
Portanto, como é que
vocês escrevem 50 bytes?
A seguir, vão escrever mais 50,
porque é que ele não escreve
em cima dos primeiros?
O que é que está aqui?
É indicar que é para escrever
nas posições seguintes.
Pronto, e?
E?
Aliás, este
buff length nem sequer
é usado aqui.
Por que o?
Não. Já vamos ver
sim, certo?
Mas agora imagina
que quer escrever outra vez o mesmo.
E se for ver o fecheiro,
ele vai escrever duas vezes,
não vai escrever só uma.
A minha pergunta é como é que
ele vai ler
o que leu
Portanto,
ele tem memória do que
aconteceu antes, isto é.
Ele leu
e agora quando for ler a seguir
não lê desde o início,
lê desde o que
como santo
a seguir
a última posição que leu anteriormente.
O terceiro argumento, a função
e o terceiro argumento
é só aqui
o write isto aqui
é para indicar, vai
escrever aqui o write
neste fecheiro
a partir desta
variável vai-se escrever
strlanbytes.
Pronto, não é na variável rete?
Não, mas o rete é o retorno.
Trai-lhe
alguma variável
estático e depois ficar
ali dentro a saber
a posição do último
sítio em leu e depois de alguma
maneira, depois de outros
módulos, isso começa a doser-me.
Não sei, só uma ideia.
Ora bem, então
vamos lá
perceber como é que isto funciona.
Então é o seguinte,
nós em user space
usamos este read
com estes argumentos.
O descritor Dom Fecheiro
um
um contentor
para guardar
informação e o número máximo
de bytes que vamos ler
nesta operação.
Ora, mas
isto é em user space.
Na prática
isto vai invocar
em kernel space
uma função
de nome read
em que existe
este
efetivamente, portanto
este é um inteiro
é um inteiro
que representa
o índice
na tabela de descritores de Fecheiro
é que está associado
o Fecheiro que nós abrimos, por isso é que
ele é retornado pelo open.
Portanto, porque
isto aqui é um inteiro obviamente
para conter
informação
que nós precisamos sobre um Fecheiro
não pode estar num inteiro.
Portanto, este inteiro
é o índice
da tabela
de descritores de Fecheiro
onde foi colocada
a estrutura
que identifica
aquele Fecheiro.
Ora, aquele descritor
tem o índice
onde existe
uma variável
que representa o Fecheiro.
Ora,
depois temos
o buffer
aqui é o mapeamento de um para um
depois temos aqui
o contador que é o número máximo
de bytes
que vamos ler e vamos colocar
este número máximo de bytes
aqui nesta variável
que é o cujo endereço é passado.
Ora,
e o kernel
é uma variável
que está ligada
aqui ao Fecheiro
e indica qual é
a posição que vai ler
a partir do qual vai ler.
Variável
essa aqui
no read
é atualizada
em função do número de bytes
efetivamente lidos.
Isto estiver bem implementado
porque quando nós
vamos criar os módulos
e implementamos isto
como quisermos, não quisermos
respeitar isto, não respeitamos
pode ocorrer-nos mal
embora para ler
Fecheiros
ele faz isto ou deve fazer isto
quando nós estamos implementar
módulos ou uma coisa qualquer
a gente faz como forne quiser
às vezes não é relevante
esta variável e nem a usamos
ou nem atualizamos
é relevante, temos de utilizar
portanto
vocês quando fazem um read
e lê 50 bytes
e a seguir vai ler
os outros 50
isso acontece porque
esta variável guarda
essa informação.
Caso contrário, não era
possível lermos Fecheiros
portanto ele ia sempre do início
portanto
em user space
nada que nos indique
nada
não há aqui nenhuma variável
que nos indique isso
nós podemos fazer isto
só que em kernel space
ele guarda essa informação
e por isso é que
nos permite
ler o conteúdo fecheiro
e não estamos sempre a ler
os mesmos bytes
portanto tem a ver
com isto
quando eu faço um read
ele vai ser mapeado
dependendo das bibliotecas
vai ser mapeado
neste read
e este read tem então
esta informação
uma outra coisa que é relevante
é a passagem
de informação
de user space para
kernel space e vice-versa
qual é o problema
o problema é o seguinte
você
quando tem um processo
a executar
e no ambiente preemptivo
que é que pode acontecer
pode acontecer que
uma função esteja a executar
ou um processo esteja a executar
e seja preemptado
e ao ser preemptado vai parar
e eventualmente
pode acontecer, vimos isso
na questão da gestão da memória
e este processo
possa ser colocado em swap
ou a memória
deste processo
ser colocado em swap
por aquelas questões
de haver um page falta
e ser necessário mudar
ora, o que é que faz
este copy to user
e copy from user
o que é que eles fazem?
se o apontador
para onde vai
escrever ou de onde vai ler
se efetivamente
está na memória
por que pode acontecer
quando for executar este
código
o processo
portanto, não estar
na memória
porquê? por causa daquilo do
page falta, então pode estar em swap
ele valida
se o apontador é valido
isto é, se aquele apontador
efetivamente
está na memória
se estiver, copia
de um lado para o outro
conforme copy user
ou copy from
copy to user ou copy from user
portanto, ele faz
essa copy a caso contrário
ele não faz
ou aguarda
portanto faz essa verificação
para não
dar erro
se não, o que poderia acontecer
era estar a escrever
para um endereço que já não pertencia
a aquele processo
e isso obviamente
daria problemas
portanto, quando nós
fazemos então
a copy
o que acontece
é um pouquinho isto, portanto nós encarnamos
o space, temos então este
extract file
portanto, quando eu crio
quando eu abro um descritor
de um fecheiro
encarnamos o space
vai ser alocado numa variável
deste tipo
que é mapeado aqui neste
argumento e depois a partir
daqui para
copiarmos
para e usar o space
obviamente vamos chegar
os dados
onde é suposto
e vamos usar a função copy to user
e ele vai escrever
no buffer
portanto, a partir do endereço
que for indicado
neste argumento
e vai escrever
no máximo este número
de bytes
isto funcionando bem, isto deve atualizar
estas variáveis
para depois a seguir
não
haver problemas
ora vai
não percebi
a parte em que
como é que, por exemplo
ali no
no ale, um ciclo ale
como é que
como é que ele
como é que, por exemplo
do método read
então faz essa gestão
para não repetir
mas, por exemplo, se eu tivesse
outro ale
ele não repetiria a mesma
cola é
não, não repetiria porque
a não ser que eu fizesse
outro open
para outro descritor
e ao fazer o open
sempre que eu faço o open
é um fecheiro
ele tem que ter uma estrutura
no kernel
que vai gerir
o fecheiro
as interações com o fecheiro
ou seja, é
sim, sim, fala, fala
ou seja, depois do ale
se eu fizesse outro ale
o que é que aconteceria aqui
e ele, neste caso
que nos está a ler até o final
do fecheiro
não haver nada
porque o
digamos, aquela
variável que indica
o último byte de lido
estava no fim do fecheiro
já não tinha mais nada
agora, se eu, por exemplo
tivesse aqui int fd1
open o mesmo fecheiro
e depois usasse o fd
e o fd1
o que é que eu ia ter?
ia ter duas estruturas
eu ia tentar que
fazia isto
e tal e qual como aqui está
e agora duplicava
para o fd1
ou então até podia usar a mesma variável
podia usar a mesma variável
ora, como fiz, invoquei o open
o open não quer que vai fazer
vai pedir ao kernel que diz
olha o kernel
eu quero trabalhar com este fecheiro
o kernel tem que ter
uma estrutura qualquer
para gerir as ações sobre aquele
fecheiro
essa estrutura
é do tipo structfile
em que
nessa estrutura
ele consegue
gerir
em que posição
é que, digamos, o
cursor está a apontar
por isso é que
quando eu em user space
não tenho que me preocupar com isso
e esse que peço para ler
e é sumido que
ele vai dar os próximos
50 porque?
porque a variável
fpos aponta para
essa posição
e eu li 50 e atualizo a variável
fpos e ele está a apontar para
posição 100
e assim por diante
para cada open
ele vai criar uma estrutura deste tipo
para gerir
obviamente se eu fizer sobre o mesmo
fecheiro, isto tiverem posições
diferentes
obviamente que
e se fizer writes e reads
ele vai
escrever e vai
digamos
mais do que um processo
a interação com o fecheiro
provavelmente vai obter coisas diferentes
ok, bom, obrigado por ser
certo
então
se tivermos tempo de chegarmos
aos módulos
a parte em que implemento e mostro-vos
se não depois na aula
eu vou-vos mostrar um exemplo
e até vamos ver uma forma de crachar isto
ora
conto
conceitos avançados, nós já vimos
no exemplo o mal open
e o capa free
pronto, não vamos voltar aqui
entrar muito em detalhes
não é isso, mas pronto
existe forma de fazer
alocação
de memória
para encarnal space
e depois essa alocação
até porque essa zona tipicamente
é mais pequena, por vezes
nós podemos
pode ser bloquiano, pode ser não bloquiano
coisas assim de gente, portanto
existe
através destas fleques
formas de
instruir o capa malloc
para ter determinado comportamento
depois
temos, e agora aqui geralmente
esta parte é mais difícil de vocês
perceberam, e por isso é que eu
como já vos disse, eu não gosto de detalhes
aulas online
ora bem
vocês
tipicamente, o que é que a gente faz
você é sil
quando nós definimos uma estrutura
quando definimos uma estrutura
e se eu quero implementar
uma lista ligada, por exemplo
isto é, ter um nó
que vai ligar ao outro
e assim por diante
tipicamente o que é que eu tenho
eu tenho o típico
campo next
portanto tem que
é um apontador
da própria estrutura
eu estou aqui a escrever
e a escrever de papel
portanto é um apontador
para a própria estrutura
portanto significa que o next
vai ter o endereço
da
variável que está a seguir
daquela estrutura, uma variável de uma determinada
estrutura que está a seguir aquela
portanto, e nós quando queremos
percorrer uma lista ligada
começamos na cabeça
next, next, next, next até
o último, tipicamente
tenho o apontador next
anul, e é assim que percorremos
a lista ligada
ora, só que no kernel
o que é que acontece?
no kernel
existe
uma abordagem
diferente que ele
obviamente quando eu tenho o next
eu o next aponta para que
tenho o endereço
da variável logo
eu através
dessa apontador eu consigo aceder
aos diferentes campos
que estão naquela estrutura
ora
o container
é uma macro
extraordinária
me permite o que?
permite-me dizer assim
olha, eu tenho
esta estrutura
e tenho
para não dizer as maneiras
não, melhor
eu tenho este apontador
é um número
este apontador
é
um apontador
de um campo
de uma determinada estrutura
e esse campo
ou esse membro
é este
tenta lá perceber
vamos imaginar aqui
este caso aqui
eu tenho, portanto
temos aqui esta variável
obj1
é uma variável
e eu estou a passar
o endereço do campo
3, do membro 3
estou a dizer que este
endereço é de uma variável
deste tipo
estou a dizer que este
endereço é do
membro 3
e o que que o container
vai mudar? vai mudar
o endereço do início
é de uma variável
portanto eu estou a passar
um endereço
que está aqui
o endereço desta variável
estou a dizer que
este endereço
é de uma variável deste tipo
este
é só o endereço
e
o tipo
ele não sabia
então eu tenho que dizer
é de uma variável deste tipo
nomeadamente
da variável membro 3
e o que é que ele vai fazer?
ele vai retornar o apontador
do início da variável
e dessa forma
eu consigo
usando esse apontador
eu depois consigo aceder a todos os membros
dúvidas
portanto, isto é muito usado no kernel
depois já vamos
perceber porque
é muito usado no kernel
porque
é muito usado
porque as estruturas de dados
são colocadas em muitas listas
e coisas assim do tempo
não
não percebi, desculpa, não percebi a primeira parte
onde começa a estrutura
portanto
como aqui está
vamos esquecer
o qual assim
sei
o endereço
tem o endereço de um campo
se conheça a estrutura
sei, esse endereço
é de que membro
dessa estrutura
e ele devolve-nos o apontador
do início da estrutura
como podem ver
eu a partir desse apontador consigo aceder
a todos os membros
nós já vamos perceber
até do membro 1
eu consigo aceder a todos
portanto, eu sei
qualquer coisa que está no meio
e através do container of
eu consigo saber o endereço
do primeiro byte
daquela variável
e a partir daí
posso aceder aos diferentes campers
obviamente que se eu
soubesse os offsetos
eu aqui também a partir
do membro 3 também conseguia fazer isso
mas, tipicamente
e assim
que o container of
funciona, o container of
sabe como é que a estrutura está definida
e
é como
o que está agora nas Nações Unidas
disse aqui uns anos atrás
para vocês sequerar não se lembro
é só fazer contas
portanto, ele sabe
esta posição
sabe
em que, ele tem um endereço
sabe em que posição é que está
esse endereço
logo
é só fazer contas para chegar
ao início da estrutura
e vocês já vão perceber
melhor a utilização disso
ora bem
listas ligadas
o kernel usa muitas listas
ligadas e por
incrível que pareça
ele já tem um API para
as listas ligadas
como vocês podem ver
a estrutura que se chama ListEd
podia-se chamar outra coisa qualquer
tem só dois apontadores
o Next e o Preve
portanto, como vocês podem ver
não tem aqui mais nenhum campo
portanto, a lista
esta lista ligada
permite-nos andar
de um lado para o outro
o que é que ele vai ter
o Next aponta para a próxima
variável do tipo ListEd
o Preve
para anterior
nada mais do que isso
ora
imagine isto
por exemplo
um módulo que eu vos vou disponibilizar
que permite listar
todas as tarefas que estão ativas
no sistema
as tarefas
são cada
tarefa
ou cada processo ativo no sistema
é representado
através de uma variável
de um tipo de dados
no caso
TaskStruck
e
nesta estrutura
existe um campo do tipo
ListEd
ora
quando acessente uma nova
estrutura
ele vai ligar
a lista de processos
ligando-se só
os campos do tipo ListEd
ora
eu através daqui consigo ir até aqui
daqui consigo ir até aqui
para aqui e assim por diante
mas
eu não sei
quando estou aqui qual é
a estrutura de dados
vamos imaginar que eu quero buscar
o PID
de um campo
qualquer que está aqui
o que eu tenho
é o apontador deste campo
não é
através do container of
eu vou conseguir chegar aqui
e depois ir buscar
os campos
portanto o ListEd
vai me permitir
ter aquelas estruturas
numa determinada lista
ordenada de uma determinada forma
mas
isso não dá nada
eu tenho dois apontadores
eu quero é saber
a informação
associada àquela estrutura
então para isso
eu tenho que usar o container of
para ir buscar
os dados que quero
para fazer alguma coisa
por exemplo este aqui
é uma
o exemplo
do código que vocês encontram
no modo portanto
e isso já existe
uma API
com as funções
para inserir, para percorrer
o arreio
e neste exemplo em concreto
neste exemplo em concreto
nós temos aqui
uma estrutura
e temos aqui algo
que vai conter dados
não importa, vai conter uma mensagem
qualquer hora
e vou ter aqui este campo
para permitir
ter organizar
as variáveis
deste tipo
numa lista
mas
e eu tenho funções
que me permito percorrer
essa lista toda, eu quando adiciono
eu vou buscar
o elemento
e adiciono, então a ver aqui
eu tenho aqui um red
e vou
aqui um novo nó
e vou adicionar este novo nó
na prática o que é que
vai fazer este list
vai ligar os apontadores
deste tipo
portanto o prev
e o next
de forma a criar uma lista ligada
mas essa lista ligada é só de arames
que eu gosto de dizer
a informação, se eu quiser
ir buscar esta informação
eu tenho que usar
uma variável, tenho que usar
o container of
para ir buscar
ir ao início da variável
para depois ir buscar aqui o buffer
o conteúdo que está no buffer
no caso das listas
ligadas
ele já tem uma função, uma macro
que usa o container of
que é o list entre
e tem os mesmos argumentos
cá está o ptr
portanto o ptr
é uma variável do tipo
list add
está dentro desta estrutura
e que é o camp node
e desta forma ele consegue
ir buscar o
endereço da variável
que contém
esta apontador, desta estrutura
e que o apontador
é o membro node
e ele consegue ir buscar
o elemento
e o item
e esta forma consegue
depois a partir daqui
conseguir ir buscar a informação
do buffer porque é um apontador
do tipo que o item
e isto é muito usado
nós vamos ver no kernel
do Linux
existe toda uma API
que permite
que já está implementada
que obviamente podemos usar
e usamos muito no desenvolvimento
esta explicação
do list entre
é igual
ao container of
aliás na sua implementação
utiliza o container of
portanto o list entre
é só um
wrapper
para o container of
no contexto das listas
para de alguma forma
o nome ser equivalente
às outras funções
do
da API de listas
portanto é sempre o list
empty
é o list add e prudente
portanto mas no fundo isto
invoca o container of
um outro conceito
muito importante no kernel
são as árvores binárias
ninhadamente
as red flag tree
o que é que é uma red flag tree?
uma red flag tree
é uma árvore que está
sempre
balanceada
porque obviamente se as árvores
não estiverem balanceadas
no limite temos uma lista ligada
ora não é o caso
destas
destas árvores que como o próprio
nome indica são self balancing
significa
que sempre que se realizam
operações sobre
esta árvore e
executa funções para
balanciar
sem sermos
sem nós a explícita
mais ou menos
mas temos que
invocar as funções para fazer isso
portanto
a ideia é obviamente
invocarmos essas funções para fazer
o balanceamento
portanto a ideia das red flag tree
é ela estarem sempre
balanceadas para se poder
tirar o proveito
de uma árvore binária
portanto e
o
o kernel já tem
um API para isso portanto
as árvores binárias
estas árvores binárias portanto
que usam
isto é da outra red flag
digamos um tipo de
árvores binárias
em que
ele já tem
os mecanismos para fazer esse balanceamento
aqui
as estruturas de dados
temos
portanto uma estrutura
para a raiz da árvore
temos uma estrutura para a raiz
e temos uma estrutura para
cada novo
cada novo tem dois filhos
o esquerdo e o direito
e depois tem aqui uma variável
de controle para gerir a cor
portanto tem a ver com a semântica
e com as regras
da árvore binária
ora
para criarmos portanto
imaginem aqui este caso
cá está um node
é uma estrutura
tem aqui um campo
que contém informação
e tem aqui um
um campo para
poder usar isto
numa árvore binária
obviamente que a árvore binária
vai ser ligada
nos campos que estão aqui
da mesma forma
se eu precisar de aceder ao ID
eu tenho que usar o container of
há semelhança do que acontece
temos aqui um exemplo
imaginem aqui este exemplo
obviamente que eu
para conseguir
inserir
e as árvores binárias
quando eu tenho uma árvore binária
tenho que ter
uma ordenação, um critério qualquer
portanto por isso é que
como vocês podem ver aqui
eu estou a ir buscar
o elemento
para depois poder usar o ID
como é que eu faço isso
através do RB entry
que é igual ao list entry
ememos os casos
utilizam container of
se vocês prepararem
apontador, estrutura
membro e ele vai nos devolver
o endereço da variável
e isso é que a partir desta variável
eu consigo aceder ao ID
portanto isto é muito usado
no kernel
e
em
nos sistemas operativos
porque
estas
é muito frequente
os processos
e outras coisas
estarem
em diferentes listas
ou ao invés de estar a duplicar
a informação
o que é que a gente faz
coloca
vai inserir campos nas estruturas
que permitam usar
usar esse campo
para o colocar em diferentes listas
portanto a estrutura é
mesma mas
está em listas diferentes
ou em árvores diferentes
e sem haver duplicação
qual é que é o problema
os elementos de ligação
não têm informação
como é que obtemos informação
só para criar aquela estrutura
digamos
de ligação
como é que a gente obtém a informação
usando o container of
ou então
nestes casos o rp entry
ou o list entry
também tem código
que explica
com isto
para usar os binários
portanto tem aqui
um api permito fazer tudo
ora bem
concorrência
portanto nós já falamos sobre concorrência
já falamos sobre semáfios
já falamos sobre moteques
obviamente que no kernel
do linux também existe concorrência
portanto quando nós estamos a codificar
para o kernel do linux
nós temos que ter
algum cuidado porque obviamente
existem partes de código
que só devem ser acedidos
vamos dizer por uma instância
e volto a chamar os atenção
que é o kernel
típicamente
é código morto
o kernel
só é executado quando é invocado
se vocês repararem nós
na última aula falamos que o kernel
executa
no contexto do processo isto é
é quando o processo está a executar
e retire serviços ao kernel
é aí que
vai executar código do kernel
em
contexto do processo
só vimos uma situação em que
ele não executa nem esse contexto
que é no contexto do interrupt
quando acontece um interrupt
ele vai executar código
e aí já não é
no contexto do processo
porque um interrupt não tem
um processo ativo
portanto é
um ligar
de uma corrente
num fio que vai
fazer com que o professor
para o que está a fazer
e salte para
a rotina que está associada
a esse interrupt
agora e obviamente isso não tem a ver
com um processo que está a executar
portanto e aí
é que está a executar um outro contexto
de resto executa sempre
em contexto do processo logo
significa que pode
ser interrompido
pode ser premeditado essas coisas
ora se nós não queremos que isso aconteça
teremos de
assegurar esse
comportamento
ora
nós já falamos sobre o que é
o que é que é um context switch
portanto um context switch
é quando
se muda o processo
que está em execução por outro
os motivos que podem
levar a isso são muitos
um processo termina, ora quando o processo está a executar
e termina, tem que se mudar por outro
por um motivo qualquer
o escalador
imaginemos que temos uma situação
de run robin
que vai executar
durante determinado tempo
e não só existem outras em que usa o tempo
como critério
se já esgotou o seu time switch
tem que mudar e assim potente
ou então se um processo está à espera
num scanf
ou numa coisa qualquer que o utilizador digite
um
um input de qualquer não pode estar a executar
ou
num socket uma coisa qualquer
se está bloqueado
ou se está à espera de alguma coisa
de um input de qualquer
não pode
ficar atribuido ao cpu
se não consegue executar mais nada
porque depende de outros
tem que
sair do cpu e ser atribuido
a outro processo
ora
no kernel
o que é que nós podemos fazer
uma das coisas que se pode fazer
e faz muitas vezes
é desabilitar as preemptões
isto é
não tornar
o código não preemptível
para isso temos
o preempt disable
e o preempt enable
quando as operações
que vamos realizar
são relevantes
e devem ser realizadas
de forma atómica
devemos fazer isto
por vezes também temos a questão
dos interrupts
ora
nomeadamente
nós já vimos o contexto
de um interrupt deve ser atómico
ora se deve ser
atómico nós deveríamos
durante a execução
daquela parte que é atómica
também poderemos
desabilitar os interrupts
portanto
desabilitar eu posso desabilitar
os interrupts
e quando eu desabilito os interrupts
se acontecer um interrupt
no entretanto
o interrupt não é perdido
hoje em dia
a maior parte dos gestores
de interrupts
fazem
nesta de interrupts
isto é
ele guarda a informação
e diz olha eu vejo este interrupt
é para executar aquela função
e assim que os interrupts ficam habilitados
vamos dizer assim
entrega o interrupt
ao CPU
isto é o exemplo típico
do que é um recurso partilhado
portanto
se eu tiver duas trades
a tentar aceder a uma variável
e incrementar
se eu não garantir
que a operação é atómica
o que pode acontecer é algo de acheno
eu tenho um 7
e duas trades incrementarem
portanto deveria ter ficado com o valor 9
e na verdade
tenho o valor 8 porque
ambos leram ao mesmo tempo
uma incrementou, outra incrementou
mas escreveu 8, outra escreveu 8 por cima
este não é o comportamento adequado
o que nós queremos é isto
ora queremos operações atômicas
isto é
ler, incrementa e guardar
ora o kernel
isto é questão do deadlock
se você
fez, tem um determinado loco
ou tem outro e depois não está à espera
do que o outro tem
temos aqui uma situação de deadlock
como é que se previne
os deadlocks acedendo
aos locos
aos semáforos, aos mecanismos
pela mesma ordem
se todos os processos acederem
pela mesma ordem, todos os processos
que utilizam aqueles recursos
evitamos
os deadlocks
caso contrário corremos sempre o risco
de termos situações de
deadlock
pronto
no linux
existe
um tipo de dados
em que todas as operações
sobre esse tipo de dados é atómico
o tipo de dados como o próprio
nome indica é atómico t
portanto e todas as operações
não deixa de ser um inteiro
em vez de ser um inteiro
por exemplo de 32 bits
é um inteiro que
só consegue
se portar valores até 24 bits
uma vez que
os outros bits são para
controlar a atomicidade
das operações
mas o que é certo é que
usando
este tipo de dados
eu consigo incrementar
etc
de forma atómica
isso é quando um processo está a ler
uma determinada variável
ler o valor
se outro tenta ler não vai
não ao escrever, não há interferência
porque o sistema assegura
a atomicidade das variáveis
um outro
mecanismo
também muito usado no kernel
são os spinlocks
o que é que é o spinlock?
o nome indica é um spin
quando é que nós usamos
isto? quando prevemos
que o tempo de bloqueio
vai ser muito pequeno
então se vai ser muito pequeno
em que não compensa
retirar o processo do CPU
e colocar lá o outro
então fazemos um spinlock
o que é que o
esse processo vai fazer? como o próprio nome indica
vai estar a verificar
já posso entrar, já posso, já posso
portanto vai estar a consumir CPU
para nada
obviamente que isto só compensa
se o que estamos a perder
que vai demorar pouco tempo
se tiver muito tempo infinidamente
estamos a queimar CPU
para nada
portanto, típicamente isto
deve ser usado em situações
ou para proteger
ou para entrar
em secções
em que não seja possível
estar dentro destas secções a ver bloqueio
porque
se eu faço um spin
obtive o lock
e
durante nesta zona eu posso adormecer
significa que todas as outras
que estão ali a espera
estão a fazer spin
estão a queimar CPU
portanto só pode ser usado em secções
que típicamente vão executar
de forma rápida
portanto
como no resto também existe uma API
para podermos
usar o spin
os spin locks
tá
olha bem
tarefas
no kernel
típicamente nós temos
este ciclo de vida
nós criamos uma tarefa através do for
tarefa é essa
se nós criamos uma tarefa
é porque a tarefa está em execução
portanto no linux
e na maior parte dos sistemas isto é
as tarefas são criadas
por tarefas que estão a executar
ora
se está a executar a tarefa é criada
no estado de task running
e depois
pode, essa tarefa
a partir de momento que foi criada
pode ser selecionada
escalonada para
executar
ora no linux
não existe diferença alguma
não existe nenhum estado
específico
para a tarefa que está em execução
as tarefas que estão à espera
mas que estão em condições de executar
e as tarefas
e a tarefa que está no CPU
ambas têm o mesmo estado
task running
a partir daqui
se houver uma preempreção
sai do CPU mas continua
o estado de task running
ou então
estando a executar
pode terminar
só as tarefas que estão em execução
podem terminar
salvo umas exceções com os sinais
vamos
considerar o epic case
ou caso mais genérico
ou então se a tarefa estiver em execução
pode
ser colocada
numa await queue
portanto
e nesse caso
esse evento
essa tarefa pode ser
possível acordá-la
através de uma interrupção
qualquer, de um sinal qualquer
ou não é possível ser através de um sinal qualquer
não interessa
quando está nesse estado
o que é que nós vamos
a tarefa vai acordar
e acordar
vai ser acordada
e vai mudar de estado
e vai deixar de estar na await queue
a espera de um evento
de uma situação qualquer
e passa para o estado de running
e depois a partir daqui
vamos
o que eu referi anteriormente
ora
então
quando, e isto
é o que acontece no semáforo que nós vamos ver
já a seguir
quando uma tarefa
está em execução
e, quero obter
um semáforo
e não pode
então, essa tarefa
é removida
da que nós chamamos
a run queue porque ela deixou
de estar em condições de ser
executável
o seu estado é alterado
e ela é colocada
numa await queue
quando
um processo qualquer
faz up
ao semáforo
o que é que o up vai fazer
vai obviamente
incrementar o valor do semáforo
e vai ao await queue
associado ao semáforo
e vai acordar o processo
o que é que é acordar o processo
é alterar o processo para
task running e colocá-lo
na fila
onde estão todos os processos
que são
é assim que funciona
o kernel
e é assim que funciona um sistema de operativos
não, porque é isto
portanto, o que é que é uma
await queue?
uma await queue
é um contentor
que pode ser implementado por uma lista ligada
pode ser implementada por uma
árvore binária
pode ser implementado por
aquilo que a gente quiser
é um contentor
em que
quando
a tarefa é adicionada ao await queue
é
o seu estado
é alterado
e depois, quando
permitindo qualquer
a tarefa é acordada
o que é que vai acontecer?
nós vamos invocar o wake up
que vai mudar o estado da tarefa
para task running
na run queue, portanto, vai ser
removida da
await queue
o que é que é uma await queue?
Hora
há pouco
tinha lá uma nota, mas eu por acaso esqueci
me de referir
quer as await queue
quer
quer as árvores binárias
não tem mecanismos de login
isto é
tem que ser, quem as usa
a segurar a atomicidade das operações
por isso é que
é frequente termos
um spin lock
ou uma coisa qualquer
para assegurar as operações
a atomicidade das operações
nas listas ou nas árvores
portanto, o que é que nós temos aqui?
temos aqui uma
await queue, que é deste tipo
tem aqui uma list ad
para ter o que? para conseguir
ter
os apontadores
para formar a await queue
e depois
o que é que nós
vamos ter?
cada entrada
tem uma variável do tipo
list ad
portanto, a cabeça
da await queue
tem, é do mesmo tipo
aqui em diferente
e temos depois aqui o entry
que vai permitir
saber quais são os processos
que estão
dentro
a espera nesta await queue
portanto, isto é implementado
usando o list ad
também
existe aqui
a explicação
dos tempos
api, permite criar
as await queues
são muito usadas
no sistema
mas curiosamente
não usando a await queue
mas usando o list ad
e fazendo as coisas
mais
personalizadas
como vamos ver já aqui no semáforo
claro, pois
tem as funções que permitem acordar
etc etc
semáforo, ora o que é que é um semáforo?
eu vou passar já para aqui, o que é que é um semáforo?
ah, ser role spinlock
ao ser spinlock
é basicamente a mesma coisa
tinha a ver com as versões
de causa do prêmio TRT
mas agora é tudo a mesma coisa
portanto podemos usar os dois na prática
é a mesma coisa, ora o que é que é um semáforo?
temos um log
temos um computador e temos uma
lista
para ter os processos
que estão à espera do semáforo
ora quando
temos um semáforo
o que é que nós vamos ter
que ter processos
à espera, ora
aqui o que é que nós vamos ter?
quando os semáforos
eu posso definir os semáforos
que eu quiser, quando eu cria
um semáforo através do sem
aquilo que eu vou fazer é criar
uma estrutura deste tipo
quando
o processo
tenta aceder
a um semáforo, tenta fazer
sem
post
ora, obviamente
que
antes de fazer isso
ele tem que fazer o sem open
e como nós vimos
ele, se o semáforo
com aquele nome já existir
ele liga-se
portanto ele recebe o apontador
da cabeça do semáforo
de
o semáforo não existir
ele vai criar em kernel space
portanto no kernel ele vai criar isso
ora
depois a partir daí o que é que ele vai fazer?
ele vai ter que, ele vai querer
usando o sem
vamos começar pelo sem 8
ele vai tentar decrementar
este valor
ou então incrementar este valor
vamos ao decrementar
quando ele faz o sem down
ora, portanto
nós temos que proteger as operações
com o spinlop
e aqui até desabilitando os interrupts
ele vai verificar
se o count é superior a zero
se for superior a zero
o que é que ele faz?
decrementa o valor do count
e continua
o problema é quando o valor do count
é zero
se é zero não pode decrementar
então vamos seguir aqui isto
ora ele executa aqui
esta função down
em que recebe o semáforo
para saber qual é o semáforo
o que é que faz este down?
este down vai
dizer qual é
o estado para o qual vai passar
a tarefa e vai entrar aqui
no kernel tem muito isto
funções, atrás de funções
pronto
isto vai nos levar aqui
a este
underscore underscore
down underscore comma
e se vocês
repararem o que é que ele está aqui a fazer
ele está a criar uma variável
do tipo waiter
e vai adicionar
este waiter
à lista do semáforo
ora se vocês repararem
está aqui waitlist
o campo do waiter é o list
o campo
o campo no waiter é o list
e o que é que falta aqui?
falta
colocar aqui no apontador
a tarefa corrente
a tarefa que vai adormecer
que vai ficar no semáforo
e nesta
nesta altura o que é que aconteceu?
a tarefa foi mudada
o estado para
ser interrepetível
deixou de estar no estado de execução
e foi colocada
na lista do semáforo
deixou de estar
em condições de ser
executado
quando se faz o up
ele vai incrementar
ora
se a lista
estiver
vazia
se a lista tiver
ele incrementa
não está ninguém à espera
não tem que fazer nada
mas se a lista não estiver vazia
o que é que ele vai ter que fazer?
vai ter que acordar
um dos processos que está lá
na lista
ora se a lista não estiver vazia
ele vai fazer aqui
se vocês repararem
ele vai remover
o processo
e vai incrementar
e vai
incrementar
e vai acordar
este wake up process
é uma função
que altera o estado
para a task running
e vai acordar o processo
portanto
é assim que o semáforo funciona
depois falta aqui algum código
que obviamente
quando ele faz o up
vai incrementar
o contador
motex
muito parecido com
os semáforos
para ser praticamente iguais
a grande diferença
é que o motex
tem um oner
por isso aqui só o processo
que faz logo é que pode fazer ano logo
tudo o resto é muito parecido
salvo
essas
aqui
curiosamente aqui no motex
por questões de desempenho
ele utiliza um atómico
long t para guardar um apontador
esta é uma variável de 64 bits
utiliza isso em vez de um apontador
porque é para
poder alterar o valor
dessa variável
de forma mais
mais eficiente
mas conseguia se fazer
sem ter isso portanto
ter aqui um apontador do tipo
do tipo task
estranho
o que é que é
diferente nos motex
em relação aos semáforos
os motex
tem três possibilidades
de adquirir o motex
isto é
o que é que ele faz
ele tem, digamos, três caminhos
ele
tem três caminhos
o que é que
ele vai fazer
portanto
ele vai
fazer um caminho mais rápido
em que usa um spin lock
e
no sentido de que
no sentido de assumir que
vai ser rápido obter o motex
esgotando
essa possibilidade
ele vai para
um mid path
portanto o que é que ele vai
também é um spinning
otimística
ele tenta
ele assume que
se alguém
se o owner tem
se alguém que tem um motex
então ele vai
é porque está em execução
ou está em condições de executar
então vai ser rápido a libertar
ou no último caso
portanto estas duas possibilidades
ele vai adotar o comportamento
de um semáforo e vai logo
para uma wait queue
portanto nas duas primeiras
ele faz um delay
para ir para a wait queue
no caso do slow path
ele vai logo para uma wait
portanto esgotando
ele vai para a wait queue
depois estamos aqui
uma coisa que tem a ver com barreiras
eu só coloco aqui
portanto é muito frequente
termos mecanismos de sincronização
de várias
vamos dizer
várias direitos portanto
fazer com que criar ali uma barreira
em que todos chegam ali
quando chegam ali são notificados
e eu gostava de te chamar
atenção para isto
ora as
complexas são mecanismos de sincronização
como os semáforos
muito parecidas
permitem criar ali uma barreira
isto é
ficam todos à espera até
uma determinada condição
ser verdade
e chamamos atenção para uma coisa
apesar de ter aqui
vamos esquecer
este S
a ideia é que isto seja uma wait queue
em que todos estão à espera
que esta variável
passe para
um determinado estado
só que
e daí
isto não é uma wait queue
não é aquela wait queue que nós vimos
é uma S wait queue
e por que?
porque as wait queue tinham alguns problemas
por isso e então
eles resolveram fazer
fazer uma wait queue
mais
digamos mais simples
no sentido de facilitar
isto
portanto
as wait queue
têm o mesmo propósito de as wait queue
têm uma implementação diferente
por questões de desempenho
e as wait queue
há uns contextos em que elas têm alguns problemas
portanto
mas uma complication
no fundo é suportada por uma wait queue
não com a implementação do wait queue
mas com uma outra
implementação mais aligarada
os semáforos também têm uma wait queue
não implementado como a wait queue
implementada por uma liste
os motecs têm uma wait queue
não implementado através das wait queue
mas
usando uma liste
é usando uma liste
e isto acontece
muito no kernel
e não acontece
tanto
nas versões
melhoradas do linux
e quando digo melhoradas
melhoradas adaptadas
para
sistemas temporiais
em que todo este código
redundante e todo este código
que existe para assegurar a compatibilidade
é por isso simplesmente iluminado
por isso é que
o linux
é muito usado
nos sistemas embedos, raspers
e coisas assim do género
mas existem versões
não com o nome
de linux com outro nome
que são muito derivados de isto
em que aí
consegue-se ter liberdade
para limpar estes mecanismos
no linux
dado a sua
utilização
não existe
essa liberdade
e por vezes existe estas coisas
de termos de alguma forma
coisas que são redundantes
e que por vezes nem se percebe
muito bem
mas a ideia e a explicação
têm a ver com isto
e obviamente
também existe
um API
portanto só temos que usar
para terminar
vamos só
vocês
no módulo
tem este
fecheiro
em que tem aqui um conjunto de módulos
vocês podem fazer
o download
dos módulos
tem a explicar como é que compilam
como é que extraem
o fecheiro
como é que os inserem
como é que conseguem ver
as mensagens portanto
os primeiros são muito simples
depois
a partir daqui
eles começam a ser um pouco mais complexos
portanto
eles aumentam o ring buffer
em que se coloca
mensagens
tem um outro
em que
se implementa
um fifo
portanto à medida que se vai colocando
ele vai adicionando
elementos pelo ordem
que é inserido
tem uma outra
que usa uma árvore binária
o propósito aqui é ordenação
e para termos ordenação
no kernel
seja para o que for
usamos sempre uma árvore binária
para fazer ordenação
e depois
tem aqui
este que permite listar
todas as tarefas
que estão ativas
portanto é uma questão
depois tem aqui um conjunto
de módulos
que utilizam aquelas
primitivas
e obviamente de
de sincronização
que só se consegue
ver as tarefas
a esperar e não sei o que
olhando uma vez que no código tem para lá um sprint
de capas
depois acedendo
as mensagens se consegue ver
qual é que esperou, qual é que executou
coisa assim de jeito
portanto tem
para tudo o que foi
que tem um módulo
para vocês verem por um lado a API
como é que se utilizam aquelas
aquelas funções
e depois para ver qual é que é o comportamento
embora aqui na alguns
é um bocado difícil ver
ver o comportamento
porque é difícil por vezes
criar em vários processos
ao mesmo tempo
porque tem que abrir vários terminais
e por executar
em todos quase em simultâneo
uma das abordagens
seria usar
uma abordagem parecida com o Lancer
que fizemos na UGMAL
que era o Lancer que cria
as tarefas
e depois as tarefas é que vão executar
esse código
podem experimentar, tentar fazer uma coisa desse jeito
e por hoje
é o que nós
temos portanto a ideia
foi dar-vos um overview
daquilo que o kernel tem
para fazer o desenvolvimento
na próxima
ainda nos falta aqui algumas coisas relacionadas
com timers
portanto como é que o kernel
gera o tempo
vamos ver isso na próxima aula
também vos vou disponibilizar
uns
uns módulos
para vocês quiserem experimentar
aconselhos a fazer alterações
a mudar
para obtiver
a máquina virtual, não há problema nenhum
podem reiniciar
ou pode ter que acontecer
a vocês terminarem
portanto fazerem aí
algumas coisas
tentar aprender um pouquinho com isso
portanto
na próxima aula
vamos ver isto
e esclasei aqui algumas coisas
depois
vamos voltar aos módulos
e depois na 2 ao 8
vamos começar com o kernel
compilar o kernel
fazer algumas coisas no kernel
e começar a mexer no kernel por um minuto
tá bem?
hoje visto
os módulos é para sábado
estes módulos
o recompilar o kernel é só para
2 ao 8
desculpa professor
última pergunta nós estamos desta
esta semana ou próxima?
esta semana
aulas
primeiras
vamos
nós temos aula as 11
das 11 ao meio dia
vamos
fazer
ver estes módulos a correr
vamos olhar
portanto se vocês estiverem dúvidas
as clareças dúvidas, se vocês não tiverem dúvidas
eu vou mostrar aqui algumas coisas
para realçar aqui algumas coisas
e depois
ao meio dia
há uma hora fazemos
o exercício individual
já agora
deixe-me fazer uma pergunta
e por acaso
estava a fazer isto
em português
penso que se calhar é melhor
também ter uma versão inglesa
sim por favor porque português é um
um bocadinho difícil para mim
tá bem?
para o exercício individual
é tudo o que tem a ver
até a semana passada
desta semana não sai nada
desta semana e para a frente
será na última aula
tá bem?
não
vamos lá
a ideia do Cardinal Char
é vocês estudarem
olhar, por isso é que eu vos dei aqueles exemplos
olharem para
que eles tais que sete
e verem-se
para ajustar os valores
e tentarem ver
se o
escalonamento produzido
a ideia
porque a ideia do Cardinal Char
era
vocês terem uma implementação
de algo que
pudesse
imagina o seguinte, te diz assim
eu agora tenho aqui
estas que sete, eu faço este escalonamento
eu desenho
a tangline
agora deixe-me lá ver se isto for
para o sistema operativo, se vai produzir
o mesmo resultado
ou não, em que os parâmetros sejam
equivalentes
para o tempo de discussão
o período
para ver se aquilo dava o mesmo resultado
a ideia era
a minha ideia ao disponibilizar
é que ele foi este
sim
o exercício
é fazer
mas temos que poder mostrar
assim muito rapidamente
isto é o inocente
é fazer umas tanglines
está bem, que têm
portanto são duas
sobre
escalonamento com prioridades
fixas
duas com
escalonamento para
ambientes multipressador com prioridades
dinâmicas
com recursos patelados
coisas muito simples
portanto
não tenho
coisas muito rápidas de fazer
acho meu
está bem
sempre assim, não me esporta
sim
nos vemos no
próximo sábado
está bem
até sábado
obrigado por fora, até sábado